1. 整体上，我认为还是值得一去，很多攻略都是香格里拉 - 大理 - 丽江 - 昆明。我就在这个路线上加上了西双版纳，因为我觉得能玩，而且西双版纳是我小时候就想去的地方，应该是受小时候一个电视剧的影响，唱的歌曲也是什么“美丽的西双版纳，留不住我的爸爸”，[参考这个](https://baike.baidu.com/item/哪里有我的家/4161994)。云南还有很多可以去的地方，我如果会再去，还是会挑这边完全看不到的景色吧，比如白水台，其他和东部山水接近的，我肯定不去。
2. 我出去玩，都不属于深度游，都属于我去看看，就够了，所以我能去不少地方。总结起来有：西上版纳的告庄星光夜市、曼听御花园、泼水广场、野象谷；普洱茶马古道；大理洱海；丽江古城；香格里拉虎跳峡、普达措、独克宗；昆明滇池、民族村（这个可能都谈不上去了）。
3. 做了攻略，但是确实排得比较满，而且我儿子太小，一直奔波，他吃不消，我也吃不消，因为累了会要求抱，那真顶不住，可以搞一些很小的便携小推车。所以，攻略只能是当参考，没办法完全按照攻略来执行。
4. 我是杭州飞西双版纳，昆明飞杭州，还是比较贵的，我2大3小，飞一趟就一万左右。大理、丽江、香格里拉也都有机场，不过班次少，费用贵，贵不少那种。
5. 自驾，优先选择高速，山多路弯，小心谨慎，安全为先。我是自驾，在中途还出了交通事故，所以这种突发事件也会影响攻略上的安排，基本上浪费了一天。本来是计划半天时间从西双版纳到大理，结果花了整整14个小时，就因为事故。自驾比较辛苦，两个人倒腾会好一些，我不行，专职司机。又因为我是自驾，所以交通的事情，我就不清楚了。我推荐使用一嗨租车，租还都比较方便，比神州方便，整体也要便宜一点点。
6. 云南整体，我都觉得要比北上广差一些。没有想象的那么干净，白瞎了那么好的自然环境，人我觉得还挺热情的，超出想象，不知道是这么多年他们教育宣导的结果还是本来就这么热情，我反正没碰到坑的，景区也还行，大部分还是值得一看。他们天黑的晚，晚上8点半左右才能完全天黑，但是早上4、5点又亮了，白天时间很长。
7. 住宿除了西双版纳在杭州找好的，其他地方我基本都是现找的，没发现很困难。但是要条件好的，那还是要花点时间。人多我推荐民宿，一个是房间多床多，价格也相对合适，最关键的是这么多天，民宿洗衣服、晾晒衣服方便太多了，酒店不行。
8. 餐食我这次去正经吃饭的时候不多，因为早上起来也不早，一般都10点出门，然后吃个早餐或者再晚一点直接午饭，然后去景区，注定一天中有一顿没吃，不是早餐就是晚餐。所以没什么参考性，我也没觉得那边的餐饮有多好吃。
9. 天气原因，有些景点也会有变化，比如丽江的玉龙雪山，第一个是太高了，我小孩肯定上不去，第二个天气不好，看不到什么，我们就没去。我们在丽江的时候是云很多很多的时候，其实这段时间在云南，除了西双版纳天晴（但是又比较热），其他地方全是云很多的时候，我一会给你发点照片看看。
10. 大部分景区的票钱都会给小孩打折，具体多少折扣我不知道，全是我老婆买的，她嫌弃我算不明白账，怕买贵了。
11. 西双版纳我觉得还不错，但是要挑地方，去西双版纳肯定想体验、想看更多傣族的特色，所以**西双版纳我推荐：告庄星光夜市（谈不上很有意思，但是比较大 花样多 东南亚的感觉）、曼听御花园（说是以前傣族王的御花园，比较多泰式建筑）**。我还去了野象谷，不推荐，毫无意义。还有一些其他小的景点，也就那样吧。餐饮这一块，傣族风味，偏辣一点，口味还行，比云南其他地方感觉要好一些，我认为云南的饮食一个是比较接近东南亚，又比较接近贵州、四川，不过云南的口味属于刚入口还不错，吃几口后就没意思了，发腻，口味单调，油盐也比较重。**居住呢，西双版纳我认为随意吧，那边住宿多，不难找，我是住在告庄星光夜市旁边。那边出行最好就租电瓶车，很多出租的地方，路小，电瓶车是走街串巷的神器，平均一小时10块钱那种。**
12. 普洱，西双版纳到大理的时候，因为自驾要花大概6个小时，中间停一停，差不多7小时吧。所以选择西双版纳到大理的时候，在普洱住一晚，西双版纳到普洱1.5小时。住在普洱茶马古道（也是个古城）旁边，没有去古城里面玩，在外围吃饭（外围其实也是古城的一部分，不过是不收门票的部分），看到了他们一个网上很流行的云南打跳，给我的感觉就是中国56个民族，55个在跳舞，1个在旁边拍视频，主打的就是烘托个气氛。
13. 大理，各种攻略上写得地方很多，比如很多推荐的大理古城，我个人实在是无感，现在全国的古城一个样，不管是不是真的老建筑，那也一定会把建筑做成古代风格，然后配上底商，毫无意义和价值。洱海还是推荐的，我就没见过那么大的湖，一圈下来130KM。**洱海周边有全是山，所以和浙江、江苏的太湖不太像，整体的风景看起来要更壮观一些，攻略都说要天晴，我去的时候属于多云天气，那种云盖在山头，也是相当好看了，总之就是广阔，视野舒服。缺点是从大理开始，温度不高，一般都在20度左右，但是太阳照在身上时间长了会刺疼，紫外线很强，两下就黑了。西双版纳到大理自驾大概7小时，要走高速，不要走国道，山多路弯，不安全，省几十块钱没必要，可能还更花时间。**
14. 丽江，因为天气原因，没去成玉龙雪山，不过也不后悔，除了没看到雪山外，其他的景色在大理、香格里拉都看得到，起码类似吧，也没什么好吃的，跟大理差不多。丽江古城去了一下，跟大理一样，全是商店，没什么意思。
15. **香格里拉虎跳峡，我是很推荐的，长江源头，金沙江最激烈的一部分，地点位于丽江与香格里拉中间位置，大理到虎跳峡自驾需要1.5小时左右，虎跳峡到丽江不到1小时，景区参观时间不长，1-2小时足以，但是很好看，就是大浪淘沙的那种气势，滚滚长江向东流，我能看一天。**门票也不贵，景区有停车场到景点的大巴，我就没见过这么实在的大巴，一个人5元，这实在是太意外了，很多景区都要20、30这种。里面有吃喝，但是没什么必要，买点饮料都算是对得起这个景点了，毕竟不大。带小孩的话，爬楼梯会麻烦一些，景区提供电梯，这个贵，68一位，大概要坐个3、5分钟。我是下山走楼梯，上山选择了电梯，有套票，因为我没买，所以我不知道套票要便宜多少。
16. 香格里拉独克宗古城，没啥好讲的，古城嘛，都那样，说是历史很长，有全球最大的大经幡，不过我没上去，就在山脚下看了一下，因为海拔3500米左右，爬楼梯很困难，我老婆有一点点高反了，小孩又不愿意走路了，我得抱着，实在不行。整体来讲，也就值得看看而已，没啥很大的意思。餐饮开始有了藏区风格，好咸。没发现什么特别好吃的，感觉跟云南其他地方差不多，可能我吃的是还不够地道的藏族餐饮，大众点评推荐的。没有门票，自行游玩。这边住宿整体比较贵，也没有其他地方好找，地方小，我找了一个客栈，就在独克宗古城里面，800一晚，很一般。不过这个跟我只提前一天 预定 + 要三床房有关吧。
17. **香格里拉普达措国家公园，我是推荐的，高山、草原、流水湖泊、牛羊马，就是想象中那种广阔的天地，草原上还有非常多的小花朵，那真的是甚是好看**，我没怎么拍照片，因为手机照相机没有广角，广角不够，完全拍不出那种感觉。门票忘记了，不贵，但是景区售票区到景点要坐大巴，里面有三个景点，其中一个关闭了，生态恢复中。剩下两个，一次是40分钟，一次是15分钟，你能想象景区有多大。里面有一个图书馆，里面有餐饮，汉堡、快餐都有，相对比较贵，景区正常消费，人均60+那种。其他的就没什么餐饮了，因为是保护区，有1、2个商店，买买水、面包、零食就是了。**不要去里面丢垃圾，尽管只有零星的人在丢垃圾，还丢塑料袋，我看着都来气，我给捡起来了，自己装好带走或者里面的垃圾桶。**
18. 昆明就不讲了，也没怎么玩，看了一下电池，去了一下民族村的门口（因为我们去的时候晚了，要夜场票，我们就没去，看视频介绍也跟古城差不多，不过是介绍云南16个民族的特点）