# 如何高效学习

## 整体性学习

和机械记忆正好相反

采用多种途径综合学习，把学到的知识和已有的知识相关联，整合信息

### 结构

建立自己的知识体系结构，理解是结构高度发达完善的结果。

### 模型

压缩信息，核心概念联系在一起，创建模型

### 高速公路

高速公路用于增加结构和结构之间的联系，实际就是要学的知识。

### 整体性学习顺序

1. 获取： 获取信息，信息尽量压缩
2. 理解： 了解信息
3. 拓展： 形成模型、高速公里和广泛的联系，获得良好的结构
4. 纠错： 在模型和高速公路中寻找错误  
5. 应用： 比较信息是如何在现实中运行来进行调整
6. 测试： 每个步骤都需要测试，有助于找到学习中的问题所在，改进学习技术，克服缺点

### 获取阶段

#### 三个指标

* 简化：去掉无效信息
* 容量： 
* 速度

### 理解阶段

理解分为三个层次：理解阶段、拓展阶段、应用阶段。

### 拓展阶段

将学到的知识与其他的信息联系起来。

保持好奇心，它是学习、创造的源泉。

#### 拓展的三种方式：

##### 深度拓展

知识的背景探究

##### 横向拓展

需要在知识周围建立联系。意味着需要建立模型，在模型与知识之间建立联系。

##### 纵向拓展

知识都遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到。

纵向拓展有相当的难度，也是最有创造性的学习方式。

纵向拓展的方式：比喻法和内在化

### 纠错阶段

错误的联系导致错误的理解

纠错的最终途径就是实践


### 应用阶段

应用是学习的最终目的

### 测试阶段

* 获取阶段的测试──我以前看过或听过这个知识吗？
* 理解阶段的测试──我理解知识的含义吗？（至少是字面上的意思。）
* 拓展阶段的测试──我知道知识从何而来，与哪些知识有关系吗？
* 纠错阶段的测试──我删除了那些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？
* 应用阶段的测试──我将知识用到实际生活中了吗？



### 找出薄弱环节

正视缺点



## 信息结构

学习的方式根据内容做出适当的调整

**信息类型**

* 随意信息
* 观点信息
* 过程信息
* 具体信息
* 抽象信息

### 随意信息

一系列事实、日期、定义或规则，缺少逻辑分类。需要死记硬背的就是随意信息。

#### 处置方法

假如存在某种逻辑关系，尽量去发现， 否则使用：

* 联想法
* 挂钩法
* 压缩法

### 观点信息

存在争论的信息

#### 处置方法

* 图表法

### 过程信息

教导你怎么行动的信息，是一系列动作、操作的信息。

最重要的需要不断练习、反复去做。建立正确的背景概念对于节约时间同样关键。

#### 处置方法

* 内在化
* 比喻法
* 图表法
* 模型纠错

### 具体信息

在实际中可以观察到、听到、触到的信息

大多数信息都介于抽象和具体之间。

#### 应用方法

大多数技巧都可以用于具体信息。内在化有助于将信息与多个感官联系

### 抽象信息

缺少与感官的直接联系。

非常难以理解，但逻辑性很强

#### 应用方法

大多数技巧都可以用于具体信息。内在化有助于将信息与多个感官联系

### 如何使用五种信息类型



## 整体性学习

### 技术一览

* 获取知识：1. 快速阅读 2. 笔记流
* 联系观点：1. 比喻 2. 内在化 3. 图表法
* 随意信息处理： 1. 联想法  2. 挂钩法 3. 信息压缩技术
* 知识扩展： 1. 实际应用 2. 模型纠错 3. 以项目为基础学习

### 获取知识

快速阅读 + 笔记流

#### 快速阅读技术

* 指读法
* 练习阅读法
* 积极阅读法

